# 보조기억 장치

## 다양한 보조기억장치
하드 디스크와 플래시 메모리

### 하드 디스크
하드 디스크는 자기적인 방식으로 데이터를 저장하는 보조기억장치이다. 하 디크에서 실질적으로 데이터가 저장되는 곳은 내부의 동그란 원판이다. 이를 **플래터**라고 한다. \
하드 디스크는 자기적인 방식으로 데이터를 저장하는데, 플래터는 자기물질로 덮여 잇어 수많은 N극과 S극을 저장한다. N극과 S극과 0과 1의 역할을 수행한다. \
그 플래터를 최전 시키는 구성 요소를 **스핀들**이라고 한다. 스핀들이 플래터를 돌리는 속도는 RPM이라는 단위로 표현된다. 

플래터를 대상으로 데이터를 읽고 쓰는 구성 요소는 **헤드**라고 하며 플래터 위에서 미세하게 떠 있는 채로 데이터를 읽고 쓰는, 마치 바늘같이 생긴 부품이다. 그리고 헤드는 원하는 위치로 헤드를 이동시키는 **디스크 암**에 부착되어 있다.

CD나 LP에 비해 하드 디스크는 훨씬 더 많은 양의 데이터를 저장해야 하므로 일반적으로 여러겹의 플래터로 이루어져 있고 플래터 양면을 모두 사용할 수 있다. 양면 플래터를 사용하면 위아래로 플래터당 두 개의 헤드가 사용된다. 이때 일반적으로 모든 헤드는 디스크암에 부착되어 다같이 이동한다.

#### 그럼 어떻게 데이터가 저장 될까??!?
플래터는 **트랙**과 **섹터**라는 단위로 데이터를 저장한다. 플래터 위의 하나의 원을 트랙이라 하고 이 트랙을 피자조각으로 나누었을 때, 한조각을 섹터라고 한다. \
섹터는 하드 디스크의 가장 작은 전송 단위로 일반적으로 512바이트 정도의 크기를 가지고 있다. 사실 이건 하바하(하드 바이 하드)

여러겹의 플래터 상에서 같은 트랙이 위치한 곳을 모아 연결한 논리적 단위를 **실린더**라고 한다. 쉽게 말해 한 플래터를 돈심원으로 나눈 공간은 트랙, 같은 트랙 끼리 연결한 원통 모양의 공간은 실린더이다. \
연속된 정보는 보통 한 실린더에 기록된다. 이 이유는 디스크 암을 움직이지 않고도 바로 데이터에 접근할 수 있기 때문이다.

이제 저장된 데이터에 접근하는 과정을 알아보자.\
하드 디스크가 저장된 데이터에 접근하는 시간은 크게 **탐색 시간**, **회전 지연**, **전송 시간** 으로 나뉜다. 
- 탐색 시간 : 접근하려는 데이터가 저장된 트랙까지 헤드를 이동시키는 시간을 의미한다.
- 회전 지연 : 헤드가 있는 곳으로 플래터를 회전시키는 시간을 의미
- 전송 시간 : 하드 디스크와 컴퓨터 간에 데이터를 전송하는 시간

| 어디를 읽을까?   | 시간  |
|---------|---------|
| L1 캐시 참조 시간 | 0.5ns   |
| L2 캐시 참조 시간 | 5ns   |
| 메모리 참조 시간 | 7ns   |
| 메모리에서 1MB를 순차적으로 읽는 시간 | 250,000ns   |
| 하드 디스크 탐색 시간 | 10,000,000ns |
| 하드 디스크에서 1MB를 순차적으로 읽는 시간 | 30,000,000ns |
| 하나의 패킥이 캘리포니아에서 네덜란드까지 왕복하는 시간 | 150,000,000ns |

하드 디스크 너무 느리다...!

#### 다중 헤드 디스크와 고정 헤드 디스크
단일 헤드 디스크는 헤드가 하나로 탐색 시간이 소요되지만 다중 헤드 디스크는 트랙마다 헤드가 달려 있기 때문에 탐색 시간이 들지 않는다.
이런 점에서 다중 헤드 디스크를 고정 헤드 디스크라고 부른다.

### 플래시 메모리
우리가 흔히 사용하는 USB, SD, SSD가 모두 플래시 메모리 기반의 보조기억장치이다.

플래시 메모리는 전기적으로 데이터를 읽고 쓸 수 있는 반도체 기반의 저장 장치이다. 사실 플래시 메모리는 보조기억 장치 범주에만 속한다기 보다는 다양한 곳에서 널리 사용하는 저장 장치로 보는 것이 옳다. 

플래시 메모리에는 **셀**이라는 단위가 있다. 이 셀이 모이고 모여 MB, GB, TB용량을 갖는 저장 장치가 된다. 이 셀 하나에 몇 비트를 저장할 수 있느냐에 따라 플래시 메모리 종류가 나뉜다. 한 셀에 1비트를 저장할 수 있는 플래시 메모리를 **SLC(single level cell)** 타입, 한 셀에 2비트는 **MLC(multiple level cell)**타입, 한 셀에 3비트 **TLC(triple level cell)** 타입이라고 한다. 큰 차이가 아닌 것 같아도 이는 플래시 메모리의 수명, 속도, 가격에 큰 영향을 끼친다. 4비트인 QCL도 있당.

#### SLC 타입
SLC 타입은 한 셀로 두개의 정보를 표현할 수 있다. 홀로 거주하는 집에 제약 없이 출입이 가능하듯 다른 타입에 비해 비트의 빠른 입출력이 가능하다. 수명도 다른 타입에 비해 길고, 가격이 비쌉니다. 마치 방에 혼자 살면 부담해야할 주거 비용이 커지듯이요. 보통 기업에서 고성능의 빠른 저장 장치가 필요할 경우 SLC를 사용한다.

#### MLC 타입
MLC는 하나의 셀로 네개의 정보를 표현할 수 있다. 속도와 수명은 떨어지지만 한 셀에 두비트 씩 저장할 수 있다는 점에서 대용화하기 유리하다. 시중에서 사용되는 많은 플래시 메모리 저장 장치들이 MLC혹은 TLC로 만들어진다.

#### TLC 타입
한 셀로 여덟 개의 정보를 표현 가능하다. 대용화에 아주 유리하지만, 속도와 수명이 떨어지지만 가격이 저렴합니다.

**이제 셀보다 더 큰 단위를 알아보자.**
- 페이지 : 셀들이 모여 만들어진 단위
- 블록 : 페이지가 모여 만들어진 단위
- 플레인 : 블록이 모여 만들어진 단위
- 다이 : 플레인이 모여 만들어진 단위
플래시 메모리에서 읽기와 쓰기는 페이지 단위로 이루어 진다. 하지만 삭제는 페이지보다 큰 블록 단위로 이루어 지는데 이것이 플래시 메모리의 가장 큰 특징 중 하나이다.

이때 페이지는 세개의 상태를 가질 수 있다. 이는 각각 Free, Valid, Invalid 상태이다.
##### Free 
어떠한 데이터도 저장하고 있지 않아 새로운 데이터를 저장할 수 있는 상태를 의미.
##### Valid 
이미 유효한 데이터를 저장하고 있는 상태
##### Invalid
쓰레기값이라 부르는 유효하지 않은 데이터를 저장하고 있는 상태.

플래시 메모리는 하드 디스크와 달리 덮어쓰기가 불가능하여 Valid상태인 페이지에는 새 데이터를 저장할 수 없다.

##### 가비지 컬렉션 
하나의 페이지를 새로운 데이터로 업데이트 하고 싶다면 새 공간에 새로운 데이터를 저장하고 원래의 데이터는 삭제해야할 것이다. 따라서 플래시 매모리는 가비지 컬랙션을 이용해 이를 지우는데 
1. 유효한 페이지만을 새로운 블록으로 복사
2. 기존의 블록을 삭제
이러한 절차로 메모리의 유효한 데이터만 저장할수 있게끔 동작한다.
